အမေရိကန်ရဲ့ စီပွားရေးဟာ ကျဆင်းနေပြီလို ပြောရအောင်။
စီးပွားပျက်ကပ် ထက်တောင် ဆိုးချင်ဆိုးပါဦးမယ်။
ပြီးတော့ သင်ဟာ ဗဟိုဘဏ်ရဲ့ ဥက္ကဌ ဖြစ်ပြီးတော့
အဲ့ဒီအတွက် သင်ဟာ တစ်ခုခု လုပ်ရတော့မယ်။
ကောင်းပြီ။ ပထမဆုံးအနေနဲ့ သင်လုပ်ရမှာတော့ ဗဟိုရန်ပုံငွေကို
လျှော့ချပြီးတော့ ညအခါတွေမှာပါ အဲ့ဒီနှုန်းကို တစ်ခြားဘဏ်တွေနဲ့ ချေးငှားရပါလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ တကယ်လို့ဘဏ်တွေဟာ သင်က လျှော့ချစေချင်ပေမယ့် မလျှော့ချကြဘူးဆိုင်
အဲ့လိုလျှော့ချတဲ့ နည်းလမ်းဟာ ဗဟိုဘဏ်အနေနဲ့ ငွေစက္ကူများထုတ်လုပ်တာပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ အဲ့ဒါကို ဝယ်ရမယ်ပေါ့။ အများအားဖြင့်တော့ ဘဏ္ဍာရေးလုံခြုံမှု နဲ့
ပြီးတော့ ဘဏ်တွေမှာ အပ်နှံထားတဲ့ ငွေဟာ
အမြဲအဆင်သင့်ဖြစ်နေရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒီအရာတွေဟာ
ဘဏ်ထားငွေလျော့နည်းပြီး ထောက်ပံ့ထားတဲ့ငွေများ မြင့်တတ် တဲ့ဖြစ်ရပ်တွေအပြင်
ဗဟိုဘဏ် ဘဏ္ဍာရေးထားနှုန်းဟာ လဲ လျော့ကျလာနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် သင်ဟာ ဒီလိုပဲ ဆက်လုပ်နေပြီး
ဗဟိုရန်ပုံငွေနှုန်းကိုလည်း ဆက်ပြီး လျှော့ချနေမယ်ဆိုရင်
ညကူးတဲ့ ငွေချေးနှုန်းဟာ သုညရာခိုင်နှုန်းနား ကပ်လာပါလိမ့်မယ်။
ဒါဆိုရင် သင်ဘာလုပ်မှာလဲ။
တကယ်လို့ စီးပွားရေးဟာ တလွှဲတွေဖြစ်နေမယ်ဆိုရင်ကော?
သင်ဟာ ငွေစက္ကူတွေ ဆက်ပြီး ဆက်ပြီး ထုတ်နေနိုင်မှာပါ။
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီ ငွေနဲ့ ခတ္တအကြွေးကိုကြေဖို့ ကြိုးစားမယ်ဆိုရင်
ဘာမှ အကျိုးထူးမှာမဟုတ်ပါဘူး။ ဘာလို့လဲဆိုတော့
သင်ဟာ ဘဏ်များအကြား ချေးငွေနှုန်းကို လျှော့ချနိုင်မှာ မဟုတ်တော့လို့ပါပဲ။
ဒါကြောင့် သင်ဟာ တစ်ခြားအရာများကို ထွက်ဝယ်ပြီး ငွေအောင်းပါလိမ့်မယ်
ပြီးတော့ အချိန်ကြာကြာ ငွေအောင်းနိုင်တဲ့ အရာတွေကို ဝယ်နိုင်မယ်ပေါ့။
ဒါမှမဟုတ် အခြား လုံခြုံမှုအတွက်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။
သင်ဟာ အပေါင် တွေကိုလည်း ဝယ်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။
သင်ဟာ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ အကြွေးတွေကို ချေနိုင်ပါလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ ဒီ ငွေစက္ကူထုတ်တဲ့ အိုင်ဒီယာဟာ
ရည်မှန်းထားတဲ့ အတိုးနှုန်းအတွက်သာမက
ငွေကြေးလည်ပတ်မှုတွေအပြင်
ဈေးကွက်အတွင်းက အခြားကဏ္ဍတွေကိုပါ အကျိုးသက်ရောက်နိုင်ပါတယ်။
ဒါကို ငွေကြေးတန်ဖိုးရော့နည်းတာလို့ ခေါ်ပါတယ်။
ဒါဟာ သူလုပ်နေတဲ့အရာပြီး
ဗဟိုက လုပ်လေ့လုပ်ထရှိတာထက်
အခြားအရာများ သက်သာဖို့အတွက် ငွေစက္ကူတွေထုတ်နေတာဟာ
ဘားနက်ခ်ရဲ့ စိတ်ထဲမှာ ငွေချေးနှုန်းကို ဂရုပြုပါတယ်။
သူကဒါကို ငွေကြေးတန်ဖိုးလျော့နည်းခြင်းလို့မခေါ်ပါဘူး။
ငွေလဲလည်နှုန်းလျော့နည်းတာလို့ပဲ သူ့စိတ်ထဲမှာ ခေါ်ပါတယ်။
ဒီနှစ်ခုဟာ သဘောတရားအရတော့ အတူတူပဲဖြစ်ပါတယ်။
သူ့ရဲ့ စိတ်ထဲမှာတော့ သူဟာပြောနေတယ်။ “ဒီမယ် ကျွန်တော် ဒီငွေစက္ကူတွေကို ထုတ်နေတယ်
“.. ငွေစက္ကူများပြားဖို့အတွက်တင်မဟုတ်ပဲ
“... လည်ပတ်မှုအတွက်ပါ အသုံးချမယ်
“..ကျွန်တော် စီးပွားရေးခွင်တွေအတွက် ငွေစက္ကူထုတ်တာဟာ အသုံးချနေတာပါ။
“ငွေသုံးစွဲနေတဲ့ ဈေးကွက်တွေမှာ အဓိက ကျလာနိုင်ပါတယ်။”
ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ ငွေစက္ကူထုတ်ခြင်းနဲ့ အစိုးရလုံခြုံရေးထိန်းသိမ်းတာဟာ
အစိုးရရဲ့ အကြွေးတွေရဲ့ အတိုးနှုန်းကို လျော့ကျစေနိုင်ပေမယ့်
အခြားသော မငြိမ်သက်မှု နဲ့ မတည်ငြိမ်မှုတွေကြောင့်
ဖြစ်လာတဲ့ ကမှောက်ကမတွေကို ဘားနက်ခ် ရဲ့
စီးပွားရေးခွင်ထွက်ရှာခြင်းနဲ့
ဖြေရှင်းနိုင်ပါတယ်။